# The Real and Complex Number Systems

## 实数系、一些定义和整数（1.1-1.7）

1.1首先介绍关于rational numbers, irrational numbers和set相关的定义。

1.2、1.3介绍域公理和序公理，本书利用公理法定义实数，类似Zorich。

1.4是实数的几何表示，即实数轴，易于理解。

1.5定义了开闭区间和$\infty$符号的含义。

1.6定义了整数。首先定义inductive set，将正整数定义为所有inductive set的交集，负整数则是正整数的负元素组成的集合（负元在域公理有定义），正整数、负整数和0共同组成整数集。

1.7讨论整数的分解factorization。首先定义了divisor，再定义质数或素数prime是大于1且divisor只有1和本身的数，不是prime的数就是composite，1既不是prime又不是composite。
之后，通过五个定理逐步推出唯一分解定理（unique factorization theorem）。Theorem 1.5 证明了每个大于1的整数要么是prime，要么是一堆prime的乘积。Theorem 1.6证明两个整数$a$和$b$的最大公约数是形如$d=ax+by,x,y\in\N$的形式，这个结论重要且好用。Theorem 1.7称为Euclid's Lemma，用于证明定理1.8。Theorem 1.8 证明如果一个质数$a$整除$bc$，那么$a$必整除$b,c$中的一个。最后得到Theorem 1.9 即唯一分解定理（unique factorization theorem），任何一个整数都能唯一表示成一堆质数的乘积（忽略乘积的顺序，实数的乘法交换律和结合律公理保证了此点）。

## 有理数和无理数（1.8-1.9）

有理数是可以表示为$a/b,b\neq 0$的数，所有有理数的集合记为$\mathbf{Q}$，也是一个域。不是有理数的实数称为无理数。定理1.10给出一个便捷寻找无理数的方式：如果$n$不是完美平方数，那么$\sqrt{n}$就是无理数。定理1.11给出了$e^x$的定义，并且证明$e$是无理数。

## 上界（1.10-1.17）

1.10引入上界、最大值、上确界。上界是大于某集合所有元素的一个实数，最大值是同时为上界且为本集合的元素，所以如果有上界，则上界就有无穷个，但如果有最大值，则只能有一个。上确界是最小的上界。
1.11是实数系统的最后一个公理，即完备性公理，内容是有上界的集合必有上确界。
1.12给出了上确界的一些性质。Theorem 1.14说明如果一个值小于上确界，那么在其和上确界之间必有一个集合的元素。Theorem 1.15 证明上确界是可加的，Theorem 1.16 证明上确界是可比较的。
1.13给出从完备性公理得到的整数所具有的两个性质。Theorem 1.17 是正整数没有上界（对应的负整数没有下界），Theorem 1.18 是对任意实数能找到一个比其大的整数。
1.14是实数系的阿基米德性质，即对任意大的$y$和任意小的$x>0$，存在一个正整数$n$使得$nx>y$.
1.15-17讨论十进制小数表示的实数系

## 不等式（1.18-1.20）

1.18介绍了实数域里绝对值的概念，本质上是实数里的metric，Theorem 1.22 基于绝对值引入了三角不等式，可以推广至n角不等式。
1.19是一个比较著名的不等式，即Cauchy-Schwarz inequality。
1.20介绍了推广实数系$\mathbf{R}^*$里对$\infty$的运算规则，Definition 1.25给出了$+\infty$和$-\infty$的领域的定义。上述内容均是比较好理解的。

## 复数（1.21-1.33）

本书在第一章后半部分用很大的篇幅介绍复数。
1.21是复数的定义，使用有序对的形式，也是比较常见。Theorem 1.27 证明复数形成一个域，Theorem 1.28给出了复数域中的零元和单位元，后面几个定理比照实数域的情况，定义负元、倒数元。Theorem 1.33说明实数域$R$是复数域的子域，或者说是复数域的一个特殊情况（虚部为0的复数）
1.22是复数的集合表示，主要是在复平面上，但也同时介绍了Riemann提出的stereographic projection这种形式。
1.23讨论the imaginary unit，即$i$，给出了$i$的定义和重要性质$i^2=-1$，并将有序对定义$(a,b)$转为了常见的复数定义$a+bi$。
1.24讨论复数的模，给出定义后，Theorem 1.38介绍了一些常见的性质，Theorem 1.39得到了复数域上的三角不等式。
1.25专门说明在复数域上无法定义序。

1.26-1.27介绍复数的指数，主要是以$e$为底的指数，1.40定义了$e^z=e^{x+iy}=e^x(\cos{y}+i\sin{y}$。Theorem 1.41证明指数的性质$e^{z_1}e^{z_2}=e^{z_1+z_2}$。Theorem 1.42性质是$e^z\neq 0$，Theorem 1.43性质是$|e^{ix}|=1,x\in\mathbf{R}$，Theorem 1.44是性质$e^z=1\Leftrightarrow z=2\pi in,n\in\mathbf{N}$。Theorem 1.45是性质$e_{z_1}=e_{z_2}\Leftrightarrow z_1-z_2=2\pi in,n\in\mathbf{N}$.
1.28介绍复数的角度，用极坐标决定，在$-\pi$和$\pi$之间，称为复数的principal argument，记为$\theta=\arg(z)$。
1.29介绍复数的整数次幂和整数次方根，Theorem 1.51给出$z$的$n$次方根的显式公式。
1.30介绍复对数。如果$e^w=z$，则$w=\log|z|+i\arg(z)$称为$z$的principal logarithm，记为$w=\text{Log }{z}$
1.31借助复对数定义了复数的复数次幂，即$z^w=e^{w\text{ Log }z}$。并给出了一些性质
1.32介绍了复数的正弦和余弦
1.33介绍了拓展的复数域，即在复数域$\mathbf{C}$的基础上增加$\infty$。

本章复数相关的习题很多，其中复数的定义、模长度等大致对应习题27到34，35关于角度，36-37关于序，38到43关于复数的次幂、对数等，44之后的题目以正弦和余弦为主。