# Some Basic Notions of Set Theory

本章介绍集合的一些概念。大致有四个部分的内容：集合、函数、集合大小（势）以及集合代数。

## 集合基础

2.2介绍了集合的常用符号表示，包括什么是集合、什么是集合的元素、属于、包含于、子集、真子集、空集。
2.3 说明了集合与有序对的关系，集合是无序的，但有序对能够使用集合定义，Definition 2.1给出了有序对$(a,b)$的集合式定义，Theorem 2.2证明该定义是有效的。
2.4描述两个集合的笛卡尔积，是利用有序对定义的

## 函数

2.5讨论关系和函数，Definition 2.4是关系relation的定义，任何有序对的集合就是一个关系，如果$S=\{(x,y)\}$是一个关系，则S的domain和range分别记为$\mathscr{D}=\{x:(x,y)\in S\}$和$\mathscr{R}=\{y:(x,y)\in S\}$。Definition 2.5定义了函数，函数是有序对集合，但其中第一个元素都不相同。Theorem 2.6给出了两个函数相等的条件是定义域相同以及在每个定义域的取值上函数值value都相同。
2.6继续介绍一些函数的术语，例如一元函数、复变函数、二元函数等等，部分术语更适宜在英文环境中理解，包括image,onto,transformation,restriction,extension等
2.7介绍单射函数和反函数，如果不同的image意味着不同的自变量，则这个函数是单射injective，单射函数能够产生反函数即inverses，但Definition 2.8给出另一个概念即converse，一个关系的converse是将其中所有有序对反序，converse可能是一个函数但也可能不是，如果是一个函数，则称为inverse，可以看出converse的概念比inverse更广。Theorem 2.10说明如果函数在自己的定义域上是单射，则一定有反函数。
2.8是复合函数的定义。注意复合函数没有交换律，但一般而言会有结合律（只要定义有效）
2.9简要介绍了sequence，定义为以正整数集合为定义域的函数，还介绍了subsequence的定义。

## 集合的大小

集合如何比较大小是用一一对应函数来定义的，见Definition 2.14。2.10引入了相似性的定义，两个集合如能一一对应，则定义他们是相似的。
2.11介绍有限和无限集合，比较容易理解。2.12介绍可数和不可数集合，能和正整数集相似的集合是无限可数countably infinite的，其势为$\aleph_0$，有限和无限可数的集合统称为可数集合，否则就是不可数的。Theorem 2.16证明所有可数集合的子集都是可数的。
2.13讨论实数系的不可数性。主要结论是Theorem 2.17，实数不可数。Theorem 2.18是一个稍弱一些的定理，即两个可数集合的笛卡尔积是可数的，实际上任意有限个（甚至可数个）可数集合的笛卡尔积都是可数的。

## 集合代数

2.14开始介绍集合代数，包括两个集合的并集、交集、差集，交集和并集的关系（Theorem 2.23）
2.15讨论可数个可数集合的性质，最重要的结论是Theorem 2.27，即可数个可数集合的并集仍然是可数的，为了得到这个结论，Definition 2.24引入了不相交可数集合，Theorem 2.25证明可数个不相交可数集合的并集是可数的，Theorem 2.26再证明一堆可数个可数集合能转化为可数个不相交可数集合，进而可马上推出Theorem 2.27。作为例子，有理数集合是可数的

## 习题分析

本章习题没有分节，排布相对混乱。习题1-4主要考察集合和函数定义相关的知识。习题5和6是集合代数，习题7-9综合集合代数与函数。习题10之后主要是集合大小以及一些综合的题目。