# Limits and Continuity

本章假设先前已经熟悉了微积分中关于极限的概念，但极限有好几种呈现的形式，数列的极限、函数的极限，$\mathbf{R}^n$上的极限和一般度量空间上的极限等等，函数极限又和连续有很紧密的联系。本章先讨论度量空间上点的序列的极限，再讨论函数的极限和函数连续。因此本章大致可分为三大部分内容：点序列极限、函数极限、连续。但连续这部分的内容是比较多的，一是包括一些常见基本定理，例如介值定理等；二是将连续性拓展到一般度量空间上，得到一些连续函数在拓扑上的性质，这也许和Apostol主营拓扑研究有关；三是给出了一致连续和不动点定理的概念和证明，这俩是后面讨论黎曼积分和多元微积分时用到的，坑挖的比较早；四是一些独立的议题，例如连通性、arcwise connectedness、不连续点的类型、单调函数等，其中arcwise connectedness在其他分析书里很少见到。

## 点序列极限

定义4.1给出了$\varepsilon-\delta$形式的metric space中点序列收敛的定义。定理4.2说明点序列收敛到的点是唯一的，因此在收敛前提下，可以定义点序列的极限limit。定理4.3说明序列收敛能够推导出有界，且对应极限是序列取值集合的adherent point。定理4.4说明上一个定理的后半部分的反向也是部分正确的，即如果存在某集合的一个adherent point，那么在这个集合里可以取出一个序列，其极限为该adherent point。定理4.5说明序列收敛则序列的所有子列均收敛到同一个极限。

序列收敛除了其目标点值得研究外，序列本身的性质变化也可研究，即序列本身是一个Cauchy序列，收敛序列一定是Cauchy的，定理4.8说明在$\mathbf{R}^k$中所有Cauchy序列都是收敛的（主要是Bolzano-Weierstrass定理在$\mathbf{R}^k$上有效）。定义4.9引入了完备性complete的定义，完备空间是指所有Cauchy序列都能收敛到空间内某一点的空间。定理4.10说明compact的子集一定是complete的。

## 函数极限

定义4.11给出函数的极限，定理4.12说明函数极限和点序列极限的等价性，定理4.13介绍了复数值函数极限的性质（可四则运算），定理4.14给出了向量值函数极限的一些性质。

## 函数的连续性

定义4.15为函数在某一点连续以及在某一集合连续的定义，定理4.16说明函数连续和点序列映射的序列收敛性等价。定理4.17说明连续函数的复合函数是连续的。定理4.18说明复数值函数的四则运算保持连续性，定理4.19说明向量值函数的运算保持连续性，定理4.20说明向量值函数连续当且仅当每个分量值函数都各自连续，这个定理在多元微分中有用。

从定义4.21开始，相关讨论的拓扑含量增加，更趋向于在一般的集合上而非实数空间上讨论。定义4.21是逆像inverse image的定义。定理4.22证明某值域空间集合的逆像再通过函数运算回值域，一般要“不大于”原来的值域空间，但绝不是一定相等的。由此有一般性的结论$f[f^{-1}(Y)]\subseteq Y$以及$X\subseteq f^{-1}[f(X)]$，这两个结论在Baby Rudin中也有提到。另外确有一个相等性的结论$f^{-1}(A\cup B)=f^{-1}(A)\cup f^{-1}(B)$。

定理4.23和定理4.24应用更为方便，即函数连续的充要条件是值域集的集合$Y$和逆像集$f^{-1}(Y)$同时是开集或同时是闭集。需注意这里讨论的是值域集子集合和其对应逆像集的关系，如果是定义域子集合$X$和映射集$f(X)$则没有此充要条件的关系。但是，定理4.25说明在连续函数条件下，定义域子集合$X$和映射集$f(X)$保留紧集，即如果$X$是compact，那么$f(X)$是compact的。

定义4.26说明了函数$f$有界的定义，实质是$f$在其全部定义域上的取值都有界。因此自然有定理4.27的结论，即定义域为紧集的连续函数必为有界函数。定理4.27进一步说明，定义域为紧集的连续函数在其定义域上可以取到最大值和最小值（最值定理）。定理4.29说明如果定义域为紧集的连续函数是一个一一对应函数，因此反函数存在，那么其反函数也是连续的。

## 同构映射和Bolzano定理

定义4.30定义了一个新的东西叫topological mapping，或者叫homeomorphism，同构映射，即连续的一一映射$f$使得其将定义域$S$映射到值域$f(S)$，使得两个度量空间$(S,d_S)$和$(f(S),d_T)$是同构的。同构空间保持拓扑性质不变，开集、闭集、紧集映射到同构的空间后还是开集、闭集、紧集。如果同构的同时还保持距离不变，即$d_T(f(x),f(y))=d_S(x,y)$，这个同构映射就称为isometry等距映射，存在isometry的两个度量空间称为isometric。

重新回到R上的闭区间中，Bolzano定理即定理4.32，若$f$定义在紧区间$[a,b]$上且连续，$f(a)f(b)<0$，则一定有$c\in(a,b)$使得$f(c)=0$。从Bolzano定理可以推出介值定理，即连续函数可取到其值域中的每一个值。

## 连通性

连通性是一个偏几何的概念，但从习题来看，连通性挺有用，有一些使用开集、闭集或者有界等概念难以处理的题目用连通性处理能比较容易。定义4.34先定义了不连通（$S$能表示为不相交的两个开集的并），再将连通性定义为非不连通的。连通性的几个例子：R上的每个开区间都是连通的，所有有理数Q是不连通的，单点集$\{p\}$是连通的。定义4.35定义了双值函数，即取值只有0或者1的连续函数。定理4.36说明，$S$是连通集的充要条件是任一双值函数在$S$上为常数。定理4.37说明连通集在连续函数作用后的像也是连通的。因此有Bolzano定理的推广，即定理4.38，如果$f$是从$\mathbf{R}^n\to\mathbf{R}$的函数，如果$f$可以取到两个不同的值$a$和$b$，则$f$一定可取到$a$和$b$中间的任何一个值。

下一部分内容是度量空间的“组件”component，每一个度量空间都能被唯一表示为一系列连通的component的并集。为此，先证明了定理4.39，如果一系列连通子集的交集不空，那么这些连通子集的并集也是连通的。对$x\in S$可以定义一个component为$U(x)$为包含$x$的最大连通子集，定理4.40为$S$的任一个点都属于一个唯一决定的component。

下一部分是arcwise connectedness，这个特殊性质在某些$\mathbf{R}^n$上的连通集中存在。定义4.41是arcwise connected的定义，对$S$中任意选择的两个点$a,b$，都可以有一个$[0,1]$到$S$上的连续函数使得$f(a)=0,f(b)=1$，这样的函数也可称为一个路径path，所以arcwise connected也可以叫做pathwise connected。从几何上，这个概念很好理解。定理4.42证明arcwise connectedness可推出连通性，定理4.43证明连通的开集是arcwise connected。定理4.44证明$\mathbf{R}^n$上的开集可以被唯一标识称可数个互不相交的连通开集。

## 一致连续

4.46是一致连续的定义，定理4.47（Heine）是一致连续的一个简单应用：compact集合上连续的函数是一致连续的。一致连续的其他应用要等到积分才出现。

## 不动点定理

定理4.48证明在一个完备空间中收缩的函数有唯一的不动点。分析中许多重要的存在性定理是不动点定理的推论。

## 不连续点

单边极限、单边连续的概念。$f$在点$c$不连续的分类包括

- removable discontinuity: $f(c+)=f(c-)\neq f(c)$.

- irremovable discontinuity: $f(c+)\neq f(c-)$ or one of $f(c+),f(c-)$ does not exist.

定义4.49定义了函数在某一点的“跳跃”jump。

## 单调函数

定义4.50定义单调递增（或单调不减），以及严格单调递增。定理4.51证明在紧集上的单调函数总有单边极限，因此其不连续点必然是跳跃点，即irremovable的。定理4.52即严格单调函数存在反函数并且也是严格单调的。如果再结合定理4.29，就得到定理4.53，即在紧集$[a,b]$上严格单调且连续的函数的反函数在$[f(a),f(b)]$上也是严格单调且连续的。

## 习题
本章习题较多，可能由于作者的背景缘故，有关拓扑学的习题量比较大且有一定难度。